---
layout: chapitre
type: conclusion
title:  "Conclusion"
---



Quasiment absentes au IIIe millénaire, les lampes se multiplient en même temps qu’émergent, en Crète, de premiers palais, autour de 1900 av.n.è. (fig. 13). Leur production est notamment dynamisée par les liens étroits qu’entretiennent les artisans avec les administrations palatiales ; les premiers reçoivent des secondes la matière première nécessaire à leur production et fournissent, en retour, des produits finis. Elle est également stimulée par des innovations technologiques à la fin du IIIe et au début du IIe millénaire, à savoir l’émergence et la diffusion du tour de potier  ainsi que des forets à mèches pleines et tubulaires pour la confection de vases en pierre  : acquérant un haut degré de spécialisation et de nouveaux savoir-faire, les artisans fabriquent en série des formes relativement standardisées. C’est, enfin – on peut l’imaginer – sous l’effet d’une demande nouvelle que se développent les lampes ; une demande qui répond à la nécessité d’éclairer des agglomérations plus denses et plus étendues qu’au IIIe millénaire.

Se mettent alors en place des productions locales qui font des lampes de puissants marqueurs chronologiques et culturels. Certains types, comme les types 4 bis et 5 par exemple, sont exclusivement protopalatiaux. Il en est de même des cônes – dont la fonction d’éteignoirs reste néanmoins à démontrer. D’autres, ne se trouvent que dans certains sites : ainsi des types 6 et 9 qui n’existent qu’à Malia, ou encore du type 7, spécifique à Palaikastro. Le type 3 constitue la forme la plus répandue jusqu’à la fin de l’époque néopalatiale. A côté des lampes en pierre, il est d’ailleurs l’un des marqueurs de l’influence minoenne en Méditerranée orientale ; on trouve en effet des lampes de ce type jusque sur le continent, dans les Cyclades et sur la côte anatolienne . Mais il présente en même temps une importante variabilité régionale qui mérite d’être soulignée : les sous-types 3 quinquies et sexies, par exemple, n’existent qu’à Palaikastro tandis que le sous-type 3 ter n’est pour l’instant connu qu’à Malia.

En dépit de cette variabilité locale, certaines tendances sont perceptibles d’un site à l’autre. Au niveau morphologique, le type 10 se révèle utilisé dans de nombreux sites d’époque protopalatiale, de la Messara à Cnossos et de Malia à Palaikastro. Les lampes sont faites dans des pâtes grossières ou semi-grossières, ont une couleur foncée rouge, rose ou brune et son volontiers polies ou couvertes d’un engobe poli. De telles caractéristiques se retrouvent, par exemple, à Myrtos Pyrgos  et à Cnossos  au MM II, signe de traditions potières partagées. 

Dans le registre des techniques, ensuite, la plupart des lampes en terre cuite semble avoir été ébauchée par colombinage et mise en forme avec énergie cinétique rotative , l’ajout éventuel d’un pied et d’éléments de préhension s’effectuant dans un second temps. Les techniques de façonnage des becs ou des échancrures est sensiblement la même d’un site à l’autre : elle est réalisée par pincement-étirement du bec (becs ronds étirés, becs larges), par modelage (becs droits tronqués et triangulaires) ou par simple ajout d’argile de part et d’autre de la zone destinée à recevoir la mèche (échancrures). La longueur, la hauteur et la capacité des lampes présentent également une certaine régularité : les valeurs médianes pour les lampes basses se situent respectivement autour de 10 cm, de 5 cm et de 0,08 l ; celles des lampes intermédiaires sont d’environ 15 cm, 10 cm et 1,1 l ; celles des lampes à piédestal, enfin, s’élèvent à 20 cm, 40 cm et près de 3 l.

Au milieu du 15è siècle av. n. è., la fin des palais crétois  s’accompagne de la diminution progressive des lampes de forme canonique en terre cuite – celles en pierre continuant d’être utilisées, parfois jusqu’à des époques très tardives  – et le recours de plus en plus fréquent à des bols, des coupes et des coupelles pour s’éclairer, un phénomène particulièrement perceptible à La Canée Place Sainte-Catherine et à Kommos. Or, cette période est marquée par une influence mycénienne dans l’île, qui touche aussi bien à la culture matérielle qu’à l’adoption du linéaire B comme nouvelle écriture pour l’administration . En l’absence d’études approfondies sur les lampes mycéniennes, on ne peut pas encore déterminer quelle influence a joué cette civilisation sur la transformation de la culture matérielle dédiée à l’éclairage. Mais, s’il est avéré, le recours à des lampes en forme de brasiers pour s’éclairer , suggérerait une influence venue du continent où de telles sources de lumière ont été identifiées . Du reste, la découverte à Phaistos d’une applique murale , objet qui pourrait avoir servi à l’éclairage , montre que des influences venaient aussi de Chypre et de la côte syro-levantine.